{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1038\cocoasubrtf320
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset0 LucidaGrande;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\listtable{\list\listtemplateid1\listhybrid{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{decimal\}.}{\leveltext\leveltemplateid1\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid1}
{\list\listtemplateid2\listhybrid{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{decimal\}.}{\leveltext\leveltemplateid101\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid2}}
{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1\listoverridecount0\ls1}{\listoverride\listid2\listoverridecount0\ls2}}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11920\viewh15060\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\qc\pardirnatural

\f0\b\fs28 \cf0 Le son: de l'objet \'e0 l'oreille\
\
\pard\tx220\tx720\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\li720\fi-720\ql\qnatural\pardirnatural
\ls1\ilvl0
\b0\fs24 \cf0 {\listtext	1.	}La source sonore\
	\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 Lorsqu'on heurte une tasse avec une cuill\'e8re, la tasse vibre librement et cr\'e9\'e9 une perturbation dans le milieu environnant, et plus particuli\'e8rement un mouvement p\'e9riodique correspondant \'e0 une onde de pression. Notre syst\'e8me auditif subit la force de l'onde et nous entendons un son. Le son est en fait compos\'e9 d'une somme de "notes" dont les fr\'e9quences caract\'e9ristiques correspondent aux fr\'e9quences 'naturelles' de la tasse. Les vibrations de la tasse apr\'e8s impact sont appel\'e9es 
\b modes propres
\b0  de vibration.\
Lorsqu'un syst\'e8me vibre \'e0 ses fr\'e9quences naturelles, il est soumis \'e0 des 
\b ondes stationnaires
\b0 . Elles naissent de deux ondes progressives se propageant en sens inverse. Contrairement aux ondes progressives, elles ne produisent aucun transport d'\'e9nergie. Les ondes stationnaires cr\'e9ent une perturbation dans le milieu environnant qui se propage de proche en proche. Ainsi, ce type d'ondes sont produites \'e0 l'int\'e9rieur et sur un instrument de musique lui conf\'e9rant sa sonorit\'e9 particuli\'e8re. Une simple exp\'e9rience permet de saisir la notion de fr\'e9quence naturelle ou mode propre: en secouant une corde attach\'e9e \'e0 une extr\'e9mit\'e9, on peut observer selon la fr\'e9quence de l'excitation l'apparition d'une onde sinuso\'efdale qui court le long de la corde. Chaque mode propre a une p\'e9riode et une fr\'e9quence qui est intiment corr\'e9l\'e9e \'e0 la longueur de la corde.\
\
Un objet vibrant, on l'appellera 'syst\'e8me', perd de l'\'e9nergie pour diverses raisons dont celle d'\'e9mettre un son. Cet effet, appel\'e9 amortissement, induit une d\'e9croissance exponentielle des vibrations, si aucun nouvel apport d'\'e9nergie est inject\'e9 dans le syst\'e8me. Si l'on applique une force d'excitation au syst\'e8me, il entre en vibration \'e0 des fr\'e9quences dites 'naturelles', c'est \'e0 dire propres \'e0 sa g\'e9om\'e9trie, ses dimensions et son mat\'e9riau, mais aussi \'e0 des fr\'e9quences qui sont propres au type d'excitation. Enfin, lorsque la fr\'e9quence d'excitation correspond \'e0 une 
\b fr\'e9quence naturelle
\b0  de vibration du syst\'e8me, l'amplitude de la r\'e9ponse du syst\'e8me est plus importante en proportion que la quantit\'e9 d'\'e9nergie fournit par l'excitation. Ainsi, tout solide mis en contact d\'92un son ayant une fr\'e9quence similaire \'e0 la sienne subit une excitation telle qu\'92il entre en r\'e9sonance si cette derni\'e8re est maintenue\'a0(cela peut s'exp\'e9riementer avec un diapason excit\'e9 et mis \'e0 proximit\'e9 d'une corde de LA qui se met \'e0 sonner sans m\'eame \'eatre touch\'e9e). Dans le cas connu de la Castafiore qui cassa le verre avec le son de sa voix, l'onde sonore \'e9mise engendre une telle vibration que les particules (mol\'e9cules/atomes), vibrant trop, outrepassent la zone \'e9lastique de l\'92objet, aboutissant \'e0 sa rupture.\
\
\
Tout objet peut potentiellement vibrer et pr\'e9sente des modes propres de vibration. (On parlera m\'eame de mode de vibration pour une salle.) Les formes des modes de vibration peuvent \'eatre d\'e9duites pour des objets simples \'e0 1 dimension ou 2 dimensions, par r\'e9solution des \'e9quations m\'e9canique en continu. Lorsque l'objet est plus complexe, on utilise la m\'e9thode des \'e9l\'e9ments finis pour discr\'e9tiser l'objet et permettre de r\'e9soudre les \'e9quations m\'e9caniques \'e0 l'\'e9chelle des \'e9l\'e9ments discrets. Quelque fois, on consid\'e8re que la masse et la raideur de l'objet sont r\'e9partis sur sa surface en des points, appel\'e9s noeuds, et que la vibration sonore na\'eet d'une multitude de syst\'e8mes "masse -ressort" dont la p\'e9riode de vibration est donn\'e9 par 
\b T = 2pi*sqrt(m/k)
\b0  o\'f9 m et k sont respectivement la masse et la raideur du ressort. D\'e8s lors, gr\'e2ce au math\'e9maticien Joseph Fourier qui montra que toute onde p\'e9riodique de fr\'e9quence f peut \'eatre d\'e9compos\'e9e en une somme d'ondes sinuso\'efdales de fr\'e9quence f, 2f, 3f, ... , nous pouvons sommer la contribution de chaque syst\'e8me "masse-ressort" pour obtenir le son final.\
\
\
\pard\tx220\tx720\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\li720\fi-720\ql\qnatural\pardirnatural
\ls2\ilvl0\cf0 {\listtext	2.	}L'onde sonore: un transport d'\'e9nergie sans transport de mati\'e8re\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 \
L'onde sonore est une onde m\'e9canique caract\'e9ris\'e9e par de petits d\'e9placements locaux ou vibration des \'e9l\'e9ments du milieu qui supportent cette onde. On parle d'onde car il s'agit de la propagation d'une perturbation, le mouvement local de mol\'e9cules, entra\'eenant un transport d'\'e9nergie et non un transport de mati\'e8re. D'o\'f9 la n\'e9cessit\'e9 d'une mati\'e8re pour la porter, et l'absence de son dans le vide. \
L'onde sonore peut \'eatre ainsi rapproch\'e9e au mouvement de la vague marine qui transporte horizontalement l'\'e9nergie du vent sans transport global de l'eau, les particules d'eau n'ayant qu'un mouvement approximativement elliptique (observable par le mouvement uniquement transversal du flotteur du p\'eacheur sur la surface de l'eau).\
\
L'onde sonore peut \'eatre transmise dans un solide, un liquide ou un gaz. Dans les gaz et les liquides, le son est transmis par ondes longitudinales ou ondes de compression qui se caract\'e9risent par des zones de compression/d\'e9pression des entit\'e9s \'e9l\'e9mentaires du milieu dit transmetteur. Dans les solides, le son peut se transmettre par ondes longitudinales mais aussi transversales, c'est \'e0 dire perpendiculaires au sens de propagation.\
La vitesse de propagation du son d\'e9pend de la nature, de la temp\'e9rature et de la pression du milieu. Les ondes sonores se d\'e9placent dans l'air \'e0 20\'b0C \'e0 une vitesse de 344 m/s, tandis que dans des milieux solides, elles peuvent se propager plus rapidement: 1482 m/s dans l'eau, 5050 m/s dans l'acier (les indiens d'Am\'e9rique le savaient bien, en collant l'oreille sur le sol pour s'assurer de l'approche  d'animaux ou de personnes, des rails de chemins de fer par exemple). \
\
	}